# 一 概述：
## (1)概念：
- 中断(Interrupt)：定义为一个事件，改变处理器执行的指令顺序，与CPU芯片内外部硬件电路产生的电信号对应.
- 每个能够发出中断请求的硬件设备控制器都至少有一条名为IRQ(interrupt request)的输出线, 现有的IRQ线都与一个可编程中断控制器(Programmable Interrupt Controller，PIC)的硬件电路的输入引脚相连, 备注: 中断才有IRQ线, IRQ线从0开始编号, 与IRQn关联的默认Intel缺省向量是n+32, 因为0~31向量标识的是异常.
- 中断处理程序(interrupt handler)或中断服务例程(interrupt service routine, ISR)：响应一个中断时，内核执行的函数.
- 从物理角度看, 中断是一种信号, 由硬件设备产生, 并直接输入中断控制器的输入引脚, 然后中断控制器向cpu发送相应信号, 处理器检测到信号便中断自己的当前工作而处理中断, 处理器会通知操作系统已经产生中断, 然后操作系统对中断进行处理.
- 产生中断的设备都有对应中断种类的中断处理程序，中断处理程序属于设备驱动程序的一部分.
- 设备驱动程序是用于对设备进行管理的内核代码.
- 内核必须为每种异常提供专门的异常处理程序, 它们通常会把一个Unix信号发生给引起异常的进程.
- 中断处理程序可以抢占其它中断处理程序,也可以抢占异常处理程序, 但异常处理程序从不抢占中断处理程序.
- 每个中断和异常是由0-255之间的一个数来标识, intel称为向量(vector)

## (2)中断分类：
- 同步中断(CPU自身产生，也称为异常)：与中断不同，异常的产生需考虑与处理器时钟同步，处理器执行到由于编程失误而导致错误指令、或执行期间的特殊情况(缺页)，必须靠内核来处理时，处理器就产生一个异常.
- 异步中断(硬件产生, 硬中断)：由其他硬件设备依照CPU时钟信号随时产生.
- 备注：Intel将同步中断称为异常，异步中断称为中断.
- 备注: 异步中断不和特定进程绑定, 可以随时产生, 忽略当前系统正在执行的活动.

## (3)异常产生方式：
- 由程序错误产生，内核通过发送信号来处理异常.
- 由内核必须处理的异常条件产生；例如缺页，内核执行恢复异常所需的所有步骤.

## (4)可编程中断控制器(PIC: Programmable Interrupt Controller)：
- 1.检测IRQ线, 检测产生的信号, 若有多条IRQ线上产生信号, 则选择引脚编号小的IRQ线.
- 2.若一个引发信号出现IRQ线上: 把接收到引发信号转换成对应的向量; 把这个向量存放在中断控制器的一个I/O端口, 从而允许CPU通过数据总线读取此向量;把引发信号发送到处理器的INTR引脚,即产生一个中断;等待,直至CPU通过这个中断信号写入中断控制器的一个I/O端口来确认它, 然后清INTR线.
- 3.返回第1步.
- 备注: 可以通过PIC禁止或激活某个IRQ, 禁止的中断是丢失不了的, 一旦被激活, PIC就又把它们发送到CPU, 这个特性被大多数中断处理程序使用, 从而允许中断处理程序逐一处理同一类型的IRQ.
- APIC: 高级可编程中断控制器.

## (6)备注：
- 当中断信号到达时，CPU必须停止当前正在做事情，切换到一个新的活动，与进程切换相比，中断切换比较轻量级.
- IRQ：Interrupt Request.
- 可控制哪些中断由哪些cpu来处理，可提高cpu处理效率，详见Documentation/IRQ-affinity.txt.

## (7)相关文件：
- /proc/interrupts: 记录当前系统中中断的发送情况, 依次为irq序号、上发生中断的次数、可编程中断控制器、设备名称.
- /proc/stat的intr行: 第一个数字是总的中断数量, 后面是指定irq序号(从0开始)的发生次数.
- /proc/irq目录.
- irq_vectors.h
- kernel/irq目录.

# 二 中断分类：
## (1)可屏蔽中断：
- I/O设备发出的所有中断请求(IRQ)都是可屏蔽中断.
- 可屏蔽中断的状态：屏蔽的(masked)和不可屏蔽的(unmasked).
- 一个可屏蔽中断是屏蔽的，控制单元就会忽略它.

## (2)不可屏蔽中断：
- 危机事件产生(硬件故障)才能引起非屏蔽事件.

# 三 异常分类：
## (1)处理器探测异常(processor-detected exception)：
- 故障(fault)：通常可以纠正，纠正完毕，重新执行指令，例如：缺页异常处理程序.
- 陷阱(trap).
- 异常中止(abort)：发送严重错误，异常中止处理程序只能强制终止受影响的程序.

## (2)编程异常：
- 编程者发出请求时发生，溢出和地址越界.
- 通常用途: **执行系统调用**，给调试程序通报特定事件.

# 四 异常向量:
## (1)概述:
- X86处理器大约发布了20种不同异常, 20~31由intel留作未来开发.
- 内核必须为每种异常提供专门的异常处理程序, 它们通常会把一个Unix信号发生给引起异常的进程.

## (2)常见异常(编号:异常:异常处理程序:信号):
- 0: Devide error: devide_error(): SIGFPE
- 6: Invalid opcode: invalid_op(): SIGILL
- 14: Page Fault: page_fault(): SIGSEGV

# 五 中断描述符表(IDT: Interrupt Descriptor Table):
## (1)概述:
- 用来实现中断向量表, 存放**中断/异常**处理程序的入口地址，Linux可以在每个cpu定义256个IDT项(entries).
- 在IDT中插入门, arch/x86/include/asm/desc.h: set_intr_gate, set_system_intr_gate, set_trap_gate,set_system_trap_gate, set_task_gate.

## (2)中断描述表:
- 0-31: system traps and exceptions.
- 32-127: 设备中断.
- 128: legacy int80 syscall interface.
- 129-INVALIDATE_TLB_VECTOR_START-1(除了204)：设备中断.
- INVALIDATE_TLB_VECTOR_START...255：特殊中断.
- 64位X86每个CPU一个IDT表，32位是一个共享的IDT表.
- 备注: 相关文件arch/x86/include/asm/irq_vectors.h.

## (3)IDT包含三种类型描述符(Intel的分类, 40~43位的type表示类型):
- 任务门描述符(task gate)
- 中断门描述符(interrupt gate)
- 陷阱门描述符(trap gate)
- 备注: linux使用中断门来处理中断, 使用陷阱门来处理异常.

## (4)Linux对门的分类:
- 中断门(interrupt gate): 用户态的进程不能访问一个Intel的中断门, 所有的Linux中断处理程序都通过中断门激活, 并全部限制在内核态.
- 系统中断门(system interrupt gate): 能够被用户态进程访问的Intel中断门, 与向量3相关的异常处理程序由系统中断门激活, 用户态可使用汇编指令int3.
- 陷阱门(trap gate): 用户态进程不能访问的一个Intel陷阱门, 大部分linux异常处理程序都通过陷阱门来激活.
- 系统陷阱门(system gate): 用户态的进程可以访问的一个Intel陷阱门, 通过系统门来激活三个Linux异常处理程序, 对应向量是4,5和128, 因此可以在用户态下可以发布into, bound以及int $0x80三条汇编指令, 其中128用来实现系统调用.
- 任务门(task gate): 不能被用户进程访问的Intel任务门, linux对"Double fault"异常的处理程序是由任务门激活的.


