# 一 流量控制概述:
## (1)流量控制:
- 让发送方发送速率不要过快, 要让接收方来得及接收.
- TCP利用**滑动窗口协议**来实现流量控制.
- 发送方的发送窗口不能超过接收方的接收窗口的值.TCP的滑动窗口以**字节**为单位.
- 发送方的应用进程把字节流写入TCP的发送缓存, 接收方的应用进程从TCP的接收缓存中读取字节流.

## (2)发送窗口与发送缓存的关系:
- 发送缓存用来存放: 发送应用进程传给发送方TCP准备发送的数据; TCP已发出但尚未收到确认的数据.
- 已被确认的数据应当从发送缓存中删除
- 发送窗口通常是发送缓存的一部分, 因此发送缓存和发送窗口的后沿是重合的.
- 发送应用程序最后写入发送缓存的字节减去最后被确认的字节, 就是保留在发送缓存中的字节数.发送应用程序必须控制写入缓存的速率, 不能太快, 否则发送缓存就没有可以存放数据的空间.

## (3)接收缓存和接收窗口:
- 接收缓存用来暂时存放:按序到达的、但尚未被接收应用程序读取的数据; 未按序到达的数据.
- 如果收到的接收分组有差错, 则被丢弃, 如果应用程序来不及读取收到的数据, 接收缓存最终会被填满, 接收窗口变为0; 反之, 如果应用程序能够及时从接收缓存中读取收到的数据, 接收窗口就可以增大, 但不能超过接收缓存的大小.

# 二 TCP报文段的发送时机:
## (1)概述:
- 应用进程把数据发送到TCP buffer后, 剩下的任务就由内核中tcp来控制了.

## (2)可以用不同的机制来控制TCP报文段的发送时机:
- 第一种机制: TCP维持一个变量, 它等于最大报文段长度MSS, 只要缓存中的存放的数据达到MSS字节时, 就组装成一个TCP报文段发送出去.
- 第二种机制: 由发送方的应用进程指明要求发送报文段, 即TCP支持的推送(push)操作.
- 第三种机制: 发送方的一个计时器期限到了, 就把当前已缓存的数据装入报文段(但长度不能超过MSS)发送出去.

## (3)糊涂窗口结合症(silly window syndrome, 可发生于任何一端):
- 背景: 当发送端应用进程产生数据很慢、或接收端应用进程处理接收缓冲区数据很慢, 或二者兼而有之；就会使应用进程间传送的报文段很小, 特别是有效载荷很小.
- 极端情况下, 有效载荷可能只有1个字节；而传输开销有40字节(20字节的IP头+20字节的TCP头) 这种现象就叫糊涂窗口综合症.发送端和接收端都可能引起糊涂窗口结合症.

# 三 Nagle算法(发送方):
## (1)功能:
- 目的减少广域网上小分组的数目, 解决发送端引起的糊涂窗口结合症, TCP总是尽可能发送最大大小的分组, Nagle在于防止一个连接在任何时刻都有多个小分组待确认.
- 默认情况下Nagle算法是**开启的**, TCP的套接字选项**TCP_NODELAY**可用来禁止Nagle算法.

## (2)算法:
- 若发送应用进程把要发送的数据逐个地送到TCP的发送缓存, 则发送方就把第一个数据字节先发送出去, 把后面到达的数据字节都缓存起来;当发送方收到对第一个数据字符的确认后, 再把发送缓存中的所有数据组装成一个报文段发送出去, 同时继续对随后到达的数据进行缓存, **只有收到对前一个报文段的确认后才继续发送下一个报文段**.
- 当数据到达较快而网络速率较慢时, 用这样的方法可明显的减少所用的网络带宽.

## (3)Nagle算法的发送条件(满足之一, 依序判断):
- 数据包含urg数据或包含FIN. 
- 发送数据大于MSS.
- 没有设置TCP_CORK且TCP_NODELAY设置; 没有设置TCP_CORK且所有发送的包(或小包)都被ack.
- 实现: **net/ipv4/tcp_output.c的tcp_nagle_test函数**.

## (4)socket选项:
- TCP_NODELAY: 禁用Nagle算法.
- TCP_CORK(linux上特有), 其它平台叫TCP_NO_PUSH: 设置后只有发送数据大于MSS时才允许会允许发送, 默认nagle算法是当所有包被确认后就可以发送, 不用大于mss.

# 四 ACK延滞算法(ACK-Delay 接收方):
## (1)功能: 
- 解决接收端端引起的糊涂窗口结合症.
- 存在问题: 对于不在相反方向产生数据(就不能携带ACK给客户)的服务器来说, ACK-延迟算法存在问题, 客户要等到服务器的ACK延滞定时器超时才继续给服务器发送数据, 这些客户则需要使用**TCP_QUICKACK**选项设置立即发送ACK.

## (2)算法:
- TCP在接收到数据后不立即发送ACK, 而是等待一小段时间(典型50~200ms), 然后才发送ACK, 定时器delack_timer.
- TCP期待在这一段等待时间内自身有数据发送给对端, 被延滞的ACK就可以由这些数据捎带, 从而省掉一个分节.

## (3)socket选项:
- TCP_QUICKACK选项(man tcp).