# 一 连接概述：
## (1)概述:
- TCP是面向连接的协议, 运输连接是用来传送TCP报文的.
- 运输连接有三个阶段：连接建立、数据传输和连接释放.
- TCP的连接采用客户服务器方式, 主动发起连接建立的应用进程叫做客户, 而被动等待连接建立的应用进程叫做服务器.

## (2)TCP为一个连接定义了11种状态:
- LISTEN
- SYN_SENT
- SYN_RCVD
- ESTABLISHED
- FIN_WAIT_1
- FIN_WAIT_2
- TIME_WAIT
- CLOSE_WAIT
- LAST_ACK
- CLOSED
- CLOSING:同时关闭.
- 备注: include/net/tcp_states.h.

# 二 建立连接:
## (1)流程:
- 客户端向服务端发送连接请求报文(SYN=1, seq=x, 不能带数据但消耗一个序列号), 此时客户端进入SYN_SENT状态.
- 服务端收到请求报文后, 若同意向客户端发送确认报文(SYN=1, ACK=1, ack=x+1, seq=y, 不能携带数据但消耗一个序列号), 服务端进入SYN_RCVD状态.
- 客户端收到服务端确认后, 还需向服务端发送确认报文(ACK=1, ack=y+1, seq=x+1), ACK报文可以带携带数据, 若不带的不消耗序列号.
- 备注: ack表示确认序列号, seq表示本报文段数据第一个字节的序列号.

## (2)TCP连接过程中要解决如下三个问题：
- 要使每一方能够确知对方的存在.
- 要允许双方协商一些参数(如最大窗口值、是否使用窗口扩大选项和时间戳以及服务质量等).
- 能够对运输实体资源(如缓存大小、连接表中的项目等)进行分配.

## (3)第三次确认的目的:
- 为了防止"已失效的连接请求又发送到服务端", 已失效的连接请求报文指客户端发送了连接请求报文到服务端, 但由于连接请求报文丢失而收到确认, 于是A再重传一次连接请求, 前一个连接请求报文就是已失效.
- 但若已失效的连接请求报文并没有丢失, 可能只是网络链路上滞留了, 后续又发送到了服务端, 若没有第三次确认, 则服务端会向客户端发送确认报文, 则连接建立, 而客户端不会理会服务端的确认, 也不会向服务端发送数据, 而服务端以为连接已经建立, 并等待客户端的数据, 导致了服务端的资源被浪费.

# 三 连接释放.
## (1)流程:
- 假设A先选择结束连接, 即向TCP连接发出连接释放报文(FIN=1, seq=u(前面传输数据的最后一个字节的序号+1)), 并停止发送数据, 主动关闭连接, A进入FIN-WAIT-1状态, 等待B确认.
- B收到A的连接释放报文后, 发出确认报文(ACK=1, seq=v, ack=u+1), B进入CLOSE_WAIT状态. 当前连接处于"半关闭"状态, 即A没有数据要发送给B, 而B若有数据要发送, A仍然要接收. A收到B的确认报文后处于FIN-WAIT-2状态, 等待B发送的连接释放报文.
- 若B没有数据向A发送, 则其应用进程通知释放连接, 此时B发出连接释放报文(FIN=1, seq=w, ack=u+1), 此时B进入LAST-ACK状态, 等待A的确认.
- A收到B的连接释放报文后, 必须确认(ACK=1, ack=w+1, seq=u+1), 然后进入TIME-WAIT状态, 并且必须经过等待计时器设置的2MSL后, A才进入closed状态. B在收到A的确认报文后, 就进closed状态.
- 备注: 数据传输结束后双方都可以释放连接.

## (2)TIME-WAIT后等待2MSL的原因:
- 保证A的最后一个ACK确认报文能够到达B, 确保B能够正常进入CLOSED状态. ACK报文可能会丢失, 处于LAST-ACK状态的B收不到A的确认后, 会超时重传FIN报文, A能在2MSL内收到这个重传的FIN报文, A就重传一次确认报文, 并重新启动2MSL计时器.
- 让老的重复报文在网络中消失. 连接关闭后, 再使用新的ip和端口连接另外一个连接, 因为端口和ip地址都相同, TCP必须防止来自某个连接的老的重复报文在新的连接中出现.